---
date: 2017-04-09T10:58:08-04:00
description: "Как создать пользователя в системе, разрешить ему использовать sudo и немного ограничить и укрепить доступ по SSH"
featured_image: "/images/Pope-Edouard-de-Beaumont-1844.jpg"
images: ["/images/Pope-Edouard-de-Beaumont-1844.jpg"]
tags: ["linux", "system administration"]
categories: "it"
title: "[] Работать под рутом - плохо"
---

## Работать под рутом - плохо!
TODO: отдельная статья о том как настроить себе пользователя если есть только рут?
TODO: описать почему плохо

Сейчас я работаю под пользователем root. Так быть не должно. Случайно можно снести пол системы и не заметить этого. Чтобы обезопасить себя от ошибок (и ситему от моих необдуманных действий) сделаю себе отдельного пользователя, который может использовать `sudo`, а пользователя `root` закрою для входа. Так будет безопаснее.

```bash
adduser ubuntu
usermod -aG sudo ubuntu
passwd ubuntu
```

> 🖉 **NOTE**  
В Ubuntu, чтобы разрешитьпользователю использовать sudo нужно добавить его в группу `sudo`.

Так же, добавлю к пользователю свой ключ, чтобы заходить, не используя пароль:

```bash
su ubuntu
cd ~/
mkdir -p ~/.ssh/
touch ~/.ssh/authorized_keys
chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys
# chown ubuntu:ubuntu /home/ubuntu/.ssh/authorized_keys
vim ~/.ssh/authorized_keys
# INSERT, SHIFT+INSERT, ESC, :, q, ENTER
echo "your-public-key-here" | tee /home/ubuntu/.ssh/authorized_keys
```

Вот и все. Пора проверить, есть ли возможность подключиться ново-созданным пользователем.
Обычно я открываю еще одну консоль, пытаюсь подключиться и выполнить что либо от используя `sudo`:

```bash
ssh ubuntu@server.address
sudo echo "111"
```

Если все прошло хорошо и в консоли отобразились заветные единички то от сессии пользователя root можно отключаться.

Теперь осталось только запретить вход для пользователя root. Для этого нужно создать файл в директории _/etc/ssh/sshd_config.d/_ с любым именем и расширением "conf". Пусть будет _1-disable-root-ssh.conf_ раз уж так. Содержимое будет следующим:

```conf
PermitRootLogin no
```

Далее - проверка конфига и перезагрузка sshd:

```bash
sshd -t
ssytemctl reload sshd
```

Все, при следующей попытке войти как пользователь root, система ответит "ты не пройдешь". Ну то есть "Access denied".

> **NOTE**  
> Если `sshd -t` не выдал в ответ ничего - значит все в порядке.


## Затягиавем гайки
TODO: отдельная статья о том как настроить себе пользователя если есть только рут?

Раз уж я оказался здесь - подкрутим немного настройки sshd. Это будет еще один файл в директории _/etc/ssh/sshd_config.d/_. Его так же можно называть как угодно, но я назову его _2-hardening.conf_

TODO: расписать что кадда строска желает

```conf
LoginGraceTime 20
PasswordAuthentication no
PermitEmptyPasswords no
ChallengeResponseAuthentication no
KerberosAuthentication no
GSSAPIAuthentication no
X11Forwarding no
# MaxAuthTries 3 # боты если прочухают какой юзернейм стучать могут не дать заййти с эь=той коммандой, лучше испольщовать в паре с fail2ban или еще чем

# PermitUserEnvironment no
# AllowAgentForwarding no
# AllowTcpForwarding no
# PermitTunnel no
# DebianBanner no
```

TODO: модно блокировать даже ссщш пользователя в своей хомдире, может пригодиться, это всеравно отдельной статьей - описать

И снова - проверка конфига и перезагрузка sshd:

```bash
sshd -t
systemctl reload sshd
```


## Отступление
TODO: отдельная статья о том как настроить себе пользователя если есть только рут?
TODO: отдельная статься о директориях типа conf.d

Зачем вообще создавать несколько файлов, ведь можно просто редиктировать _/etc/ssh/sshd_config_ и не заморачиваться, спросите вы. Да можно. Но это моэет вызвать проблемы при обновлении системы с Манжаро.Арчь не встречал с убунту посточнно. Оригинальный файл изменен, что же с ним делать? Вспомнили? Обычно такими вопросами просто заваливает убунту когда делаеш релиз апгрейд. использование этого метода изваяляет от этого. к тому же всегда легче найти свои правки т.к. они в отдельном файле.